---
title: "EffでミュータブルなしStateとプロパティーベーステスト"
emoji: "🇺🇸"
type: "tech"
topics: ["Scala", "Extensible Effects", "関数型プログラミング"]
published: true
---

# はじめに

状態を扱う方法としてStateモナドがよく知られている。Extensible Effectsのライブラリーである[atnos-eff](https://github.com/atnos-org/eff/)が標準で`State`が提供されているが、これは次のように微妙な点がある。

1. [Cats](https://typelevel.org/cats/)の`State`をそのまま`Eff`のエフェクトスタック[^effect_stact]へ乗せている[^cats-state]が、そうする必要はない
2. `State`のインタープリター内でミュータブルな`var`変数を利用している[^var]

この2点は実際使う上で実害があるわけでは**ない**[^no_problem]が、せっかくなので完全に純粋なStateをatons-effで作ったほうがいいのではないかということで、この記事ではミュータブルを利用しないStateの実装を考えていく。さらにそのState実装に対して[ScalaCheck](https://scalacheck.org/) + cats-lawsでモナド則などのテストを与える。

なお、この記事にある完全なソースコードは下記のGitHubリポジトリーから入手できる。

- https://github.com/y-yu/atnos-eff-state

この記事への質問やコメントがあれば気軽に教えてほしい。

[^effect_stact]: エフェクトスタックについては軽く後述するが、この記事では最低限の説明にすらカバーできていないかもしれない……。

[^cats-state]: https://github.com/atnos-org/eff/blob/68280574a80713a451c0e3b00945f6dfd37101df/shared/src/main/scala/org/atnos/eff/StateEffect.scala#L21-L39

[^var]: https://github.com/atnos-org/eff/blob/68280574a80713a451c0e3b00945f6dfd37101df/shared/src/main/scala/org/atnos/eff/StateEffect.scala#L93

[^no_problem]: Catsの`State`を直接利用しているので`get`/`put`の挙動をインタープリターで変更したくなったときに面倒なことにはなるが、できないわけではないと思われる。またインタープリターがここで利用しているミュータブル変数が複数スレッドなどからアクセスされる可能性もないと考えられる。

# Extensible Effectsによる`State`実装

## DSLの設計

まずCatsの`State`とは別のデータ構造を次のように定義する。

```scala:StateTypes.scala
sealed trait State[S, A]

object State {
  case class Get[S]() extends State[S, S]

  case class Set[S](value: S) extends State[S, Unit]
}
```

`State`は2つの型パラメーター`S`と`A`を持ち、それぞれ**状態の型**と**結果の型**となる。モナド`moand: M[A]`において結果の型は`A`となるが、この`A`が`for (a <- monad)`というような`for`式を書いたとき左辺の変数`a`の型となる。
代数的データ型として定義された`Get`/`Set`はそれぞれ次のようになる

- `Get`は現在の状態を取得するDSLであり、そのため`State[S, S]`のように結果の型 = 状態の型となる
- `Set`は新しい状態をセットするDSLであり、状態の更新はモナドとしての結果がないため結果の型は`Unit`となる

## 型レベルのユーティリティー定義

atnos-effをはじめとするExtensible Effectsでは型レベルリストのような構造に上記の`Get`といった型を乗せることになる。このような型レベルのコンテナー（= 入れ物）を**エフェクトスタック**と呼ぶことがあるが、エフェクトスタックに狙った型があるのか？というようなことをチェックしたくなるため、そういうユーティリティーを作っておく。

### エフェクトスタックの制約

```scala:StateTypes.scala
trait StateTypes {
  type _state[S, R] = State[S, *] /= R
}
```

この`_state`は[kind-projector](https://github.com/typelevel/kind-projector)の利用を前提として次のように使うことができる。

```scala
def something[R: _state[Int, *]](): Eff[R, Unit]
```

こうすることで上記の例でいえば`something`の返り値の型である`Eff[R, Unit]`に状態に対する処理が必要であることを制約できる。

### エフェクトスタックへの追加

`for`式などで使えるようにするため、次の`get`/`set`というユーティリティーを作っておく。

```scala:StateCreation.scala
trait StateCreation extends StateTypes {
  def get[S, R: _state[S, *]]: Eff[R, S] =
    Eff.send[State[S, *], R, S](State.Get())

  def set[S, R: _state[S, *]](value: S): Eff[R, Unit] =
    Eff.send[State[S, *], R, Unit](State.Set(value))
}
```

これを利用して次のように`for`式を組み立てることができる。

```scala
val eff: Eff[R, Int] = for {
  s1 <- get[Int, R]
  _ <- set[Int, R](1)
  s2 <- get[Int, R]
} yield s1 + num
```

## インタープリターの実装

atons-effは`addLast`という[Extensible Effectsの元論文](https://okmij.org/ftp/Haskell/extensible/more.pdf)にはない機構を独自に搭載したことによって、このような低レイヤーのインタープリターを独自実装する際にとても冗長になってしまう。`addLast`関連はいったん無視して、`StateInterpreter`から意味がある部分だけを抜き出したのが下記のコードとなる。

```scala:StateInterpreter.scala
def runState[R, A, U, S](state: S)(eff: Eff[R, A])(implicit
  m1: Member.Aux[State[S, *], R, U]
): Eff[U, (A, S)] = {
  def interpretContinuation[X](
    s: S,
    c: Continuation[R, X, A]
  ): Continuation[U, X, (A, S)] =
    Continuation.lift { (x: X) =>
      runState(s)(c(x))
    }


  eff match {
    case Pure(a, last) =>
      Eff.pure((a, state))

    case Impure(NoEffect(a), c, last) =>
      Impure(
        NoEffect(a),
        interpretContinuation(state, c),
      )

    case Impure(u: Union[_, _], c, last) =>
      m1.project(u) match {
        case Right(tu) =>
          tu match {
            case State.Get() =>
              Eff.impure(state, interpretContinuation(state, c))

            case State.Set(value) =>
              Eff.impure((), interpretContinuation(value, c))
          }

        case Left(other) =>
          Impure(other, interpretContinuation(state, c))
      }
  }
}
```

[atnos-effの`Interpret.runInterpreter`](https://github.com/atnos-org/eff/blob/master/shared/src/main/scala/org/atnos/eff/Interpret.scala)と再帰の仕方が似ているが、`runInterpreter`は一般化したため`runState`のように「次の状態」を引数で引き回すことができない。したがってatons-effにおける`StateInterpretation`の実装はミュータブルな`var`を利用せざるを得なかったものと思われる[^impureAp]。

[^impureAp]: ソースコードは省略したがatnos-effでは`ImpureAp`という _Freer Applicative_ とも言えるような機能をサポートしている。しかし効率化のためなのか、それともScalaの型システムの都合なのか`Any`などで型エラーを回避した箇所が大量にあり、少し失敗したインタープリターを書くとすぐにランタイム型エラーが生じる。`Interpret.runInterpreter`を使えば`ImpureAp`などデータ構造`Eff`の具体的なデータ構造に対して直接アクセスしなくて済むため、このような型的にアンセーフな部分を隠蔽しておきたいという思惑があったのかもしれない。

# ScalaCheckとcats-lawsによるプロパティベーステスト

ここで作ったインタープリターが動作しているのかを**プロパティベーステスト**していく。ここではエフェクトスタックを次の`R`に固定して行う。

```scala:StateLawsTest.scala
type R = Fx.fx1[State[Int, *]]
```

このように状態の型は`Int`に固定で行う。

また、`Arbitrary.arbitrary[A].sample`の返り値が`A`ではなくて`Option[A]`となる[^why]ので、このようなデフォルト値を定義しておく。

```scala:StateLawsTest.scala
val default: Int = Arbitrary.arbitrary[Int].sample.getOrElse(1)
```

[^why]: これがどうしてなのか知っている方がいれば教えてほしい。ちなみにscalapropsの`Gen[A].sample`は型`A`の値が返ってくる。

## `Arbitrary[Eff[R, A]]`のインスタンス定義

プロパティベーステストはランダムにデータを作り、そのデータに対して操作を適用したあとで結果が予定された性質（モナド則など）を満しているかをチェックする。このためまずは今回作成した`Eff[R: _state[S, *], A]`というような型を持つデータを自動生成するための`Arbitrary[Eff[R, A]]`のインスンタンス定義する必要がある。

```scala:StateLawsTest.scala
implicit def genState[A: Arbitrary](implicit
  aInt: Arbitrary[Int]
): Arbitrary[Eff[R, A]] =
  Arbitrary(
    Gen.frequency(
      1 -> Arbitrary.arbitrary[A].map(Eff.pure[R, A]),
      1 -> Arbitrary.arbitrary[A].map { x =>
        for {
          s <- StateEffect.get[Int, R]
          newState = s + 1
          _ <- StateEffect.set(newState)
        } yield x
      }
    )
  )
```

自動生成をどういうふうにしてもいいが次のような2種類の値が$1 : 1$の割合で生成されるようにした。

- 任意の型`A`の値を`Eff.pure`で持ち上げた値
- `get`で状態`s`を取得した後、それに1を足し算した値$s + 1$で状態を更新しつつ型`A`の値を結果とする値

## 比較用のインスタンス`Eq[Eff[R, A]]`

ランダム生成ができるようになったところで、次は比較のためのインスタンス`Eq[Eff[R, A]]`を作る必要がある。

```scala
implicit def equalState[A](implicit
  eq: Eq[(A, Int)]
): Eq[Eff[R, A]] =
  Eq.by { (eff: Eff[R, A]) =>
    Eff
      .run(
        eff.runState(default)
      )
  }
```

これは単純にインタープリターを起動して得られた状態と結果の両方（タプル値）が等しければ等しいとみなすインスタンスとなる。

## モナド則の検査

あとはcats-lawsに入っている`MonadTests`を利用すればよい。cats用の`Monad`インスタンスはatons-effが提供しているものを使えばよい。

```scala
import Eff.EffMonad

def checkAll(props: Seq[(String, Prop)]): Unit = {
  for ((name2, prop) <- props) yield {
    property(name + ":" + name2) = prop
  }
}

checkAll(MonadTests[Eff[R, *]].monad[Int, Int, Int].props)
checkAll(ApplicativeTests[Eff[R, *]].applicative[Int, Int, Int].props)
```

ついでに`ApplicativeTests`でアプリカティブ則もテストさせてみる。これを`sbt test`すると次のようになる。

```
sbt:atnos-eff-state> test
[info] Formatting 1 Scala sources...
[info] compiling 1 Scala source to /Users/yyu/Desktop/atnos-eff-state/target/scala-2.13/test-classes ...
[info] + StateLaws.StateLaws:tailRecM stack safety: OK, proved property.
[info] + StateLaws.StateLaws:applicative unit: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:map flatMap coherence: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:monad left identity: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:monoidal left identity: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:monad right identity: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:monoidal right identity: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:applicative identity: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:applicative homomorphism: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:applicative map: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:applicative interchange: OK, passed 100 tests.
[info] + StateLaws.StateLaws:ap consistent with product + map: OK, passed 100 tests.
[info] Passed: Total 12, Failed 0, Errors 0, Passed 12
[success] Total time: 14 s, completed 2021/11/20 23:56:30
```

このように、とりあえずモナド則 + アプリカティブ則に関してはうまく実装できたらしいことが分かる。

# まとめ

業務で必要となったあるインタープリターで状態が欲しくなり、atnos-effの実装を見て内部で状態を使っているのが変だと思い自力で作ってみることにした。しかし`ImpureAp`の特別な内部構造であったり、`addLast`の拡張によってatnos-effにおけるインタープリターは本質的でないところで肥大化してしまうという印象を持った。たしかに並行・並列のことなどを考えると`ImpureAp`が必要であることも理解できるし、リソース管理などで`addLast`があったほうがいいこともあるものの、ここまで複雑となるとインタープリターを書くのは大変でかつランタイムエラーの危険がつきまとう一か八かの作業と言わざるを得なくなる。したがって普通は`var`変数を利用してでも`Interpret.runInterpreter`を利用する方がより安全になると思う。このようなatons-effの方向性はこれはこれでいいとして、一方でもっと原理主義的なExtensible Effectsの実装があればインタープリターをもっとシンプルに実装できると思う。
また今回はじめてScalaCheck + cats-lawsによるモナド則などのプロパティーベーステストを実施してみた。[scalaprops](https://github.com/scalaprops/scalaprops)での経験が多少あったため、比較的簡単に書くことができたがもう少しドキュメントがあってもいいかもしれない。

# 参考文献

- [確率モナドの Cats 実装とモナド則の Discipline テスト](https://qiita.com/yasuabe2613/items/e0eff5973a70b5b8968c)
    - cats-lowsのことが書いてある日本語記事で、自分で一通りやったあとに発見したが、はじめに読んでおけばもっと簡単になったと思う……