---
title: "Tagless-final + EffなScalaによるExcelパーザー"
emoji: "🧮"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["scala", "excel", "eff", "taglessfinal", "関数型プログラミング"]
published: true
---

:::message
2022/1/30
新作記事を書きました。この記事を読んでみてよいと思った方は、ぜひこちらの新作も読んでみてほしいです。

- [Tagless-final + EffでExcelシートをパーズする](https://zenn.dev/yyu/articles/d7d965b661e158)
:::

https://zenn.dev/yyu/articles/d7d965b661e158

# はじめに

かつてExcelのパーザーを自作する次のような記事を書いた。

- [Scala + shapelessでExcelパーザーを自動生成](https://qiita.com/yyu/items/35dba2c90edcc3696e98)

この記事では[shapeless](https://github.com/milessabin/shapeless)を利用してScalaのケースクラスから自動的にパーザーを生成する`ExcelReads`という型クラスの解説をした。ただ、これに対して最近の議論によって次のような問題が指摘された。

- 従来の`ExcelReads`は[Poi Scala](https://github.com/folone/poi.scala)が提供するExcelの抽象化に完全に依存しているため、たとえば[Apache POI](https://poi.apache.org/)にExcelのバックエンドを切り替えたくなった場合にインスタンスは作り直しになってしまう
- Poi Scalaは下記のような問題が指摘されており、バックエンドをApache POIにしたいといった要請が存在する
    - Excelが持ついくつかの役割のうちCSVのようなデータ部分に強くフォーカスしており、たとえばセルのスタイル情報の取得が不十分である
    - 膨大にあるExcelの仕様と照らしあわせて、たとえば日付といった一部の処理に問題があると思われる
    - `Equals`や`Semigroup`などScalazインスタンス定義がかなり適当である

したがって新しい`ExcelReads`はバックエンドを[Tagless-final](http://okmij.org/ftp/tagless-final/index.html)[^tagless_final]的な手法によって切り替え可能にしたうえで、かつ`ExcelReads`のインターフェースを完全にExtensible Effects（`Eff`）ベースとした。この記事ではこれらの設計について解説する。この記事の述べるライブラリーの完全なソースコードは下記のGitHubリポジトリーに置かれている。

- https://github.com/y-yu/excel-reads/tree/v0.4.0 [^excel_reads_master]

[^tagless_final]: 正式には*Typed-final*というらしいが、OlegさんのWebサイトでもTagless-finalという語が引き続き利用されているため、とりあえずこの解説ではTagless-finalで統一的に表記することにした。

[^excel_reads_master]: 2022年1月現在のExcelReadsは、この記事を執筆した時点からさらに改造し、`Eff`の値型の型に表われていた`ValidatedNel`が`Either`としてエフェクトスタックへ移動している。またExcelの行だけではなくてシート全体をパーズするための拡張が施されている。

記事を読んでもし改善点や質問がある場合は、気軽にコメントなどで教えてほしい。

# 利用例

説明の前に、この新しい`ExcelReads`はどのように使えるのかを使えるのか書いておく。

```scala
case class HelloWorld(
  hello: String,
  world: String
)
```

まずはこのような行（`Row`）に対応するようなケースクラスを作る。そして次のような`Eff`のエフェクトスタックを与える[^kind_projector]。

```scala
type R = Fx.fx2[Reader[PoiScalaRow, *], State[Int, *]]
```

[^kind_projector]: この記事では全体的に[kind-projector](https://github.com/typelevel/kind-projector)の利用を前提としている。

あとは次のように行データを与えればパーズすることができる。

```scala
val row = PoiScalaRow(
  Row(0) {
    Set(StringCell(0, "hello"), StringCell(1, "world"))
  }
)

val actual = ExcelReads[R, HelloWorld]
  .parse
  .runReader(row)
  .evalState(0)
  .run

assert(actual == Valid(HelloWorld("hello", "world")))
```

また、テストには実際のExcelファイルをパーズするものもある。

# `ExcelReads`のインターフェース

`ExcelReads`は次のようなインターフェースとなっている。

```scala:ExcelReads.scala
trait ExcelReads[R, A] {
  def parse(implicit
    m: State[Int, *] |= R
  ): Eff[R, ValidatedNel[ExcelParseError, A]]
}
```

まず2つの型パラメーター`R`と`A`について説明する。まず型パラメーター`R`は`Eff`のエフェクトスタックであり、かつimplicitパラメーター`m`として`R`に`State[Int, *]`が含まれていることを要請している。そして`A`はパーズの結果得られる型であり、`ValidatedNel`の形で場合によってはエラーを出力する。
そしてメソッド`parse`が実際にExcelをパーズする部分であるが、ここではExcelの行を表す型などそういった具体的な情報は一切なく、先ほど述べたように単に`Eff`のエフェクトスタックに`State[Int, *]`が含まれていることしか要請しない。この`State`に含まれる`Int`はExcelの行における列方向のインデックスとなっている。

# Tagless-finalなExcelバックエンドインターフェース

見てきたように`ExcelReads`にはExcelに関する情報が一切含まれていない。今回の`ExcelReads`では*Tagless-final*な抽象化によってExcelを実際に読み込むバックエンドを切り替え可能にしている。Tagless-finalとは型クラスを利用してインターフェースと実装を分離する手法であり、DIで利用する[Guice](https://github.com/google/guice)と似ているが、型クラスを利用するのでコンパイルタイムに配線が行われる。
まずはGuiceの利用時のように次のようなインターフェースを作成する。

```scala:ExcelBasicSYM.scala
abstract class ExcelBasicSYM[F[_]: Monad] {
  def getString(
    index: Int
  ): F[ValidatedNel[ExcelParseError, Option[String]]]

  def getDouble(
    index: Int
  ): F[ValidatedNel[ExcelParseError, Option[Double]]]

  def getInt(
    index: Int
  ): F[ValidatedNel[ExcelParseError, Option[Int]]]

  def getBoolean(
    index: Int
  ): F[ValidatedNel[ExcelParseError, Option[Boolean]]]
}
```

`ExcelBasicSYM`の高階型パラメーター`F`はモナドであり、そのインスタンスを要請する。そして各メソッドはその`F`で包んだ`F[ValidatedNel[ExcelParseError, Option[?]]]`という形となっている[^option]。このインターフェースにもExcelの行列などといった具体的情報が存在せず、引数は全て`index: Int`という列方向のインデックス情報だけとなっている。一見するとこのインターフェースではExcelに関する情報を得られないと思うかもしれない。そういう具体的な情報は高階型パラメーター`F[_]`に詰め込む。次の実装をみるとわかりやすい。

[^option]: これらのメソッドは全て`Option[A]`の形となっているが、これはセルが空であるという判定に利用したいためである。個人の感覚になるが、あるセルが空であるのかを厳密に判定するためには極めて注意深く仕様書を読む必要があると考えていて、したがって`ExcelReads[R, A]`なインスタンスから`ExcelReads[R, Option[A]]`を導出するといったことはあえてしないほうがいいと思っている。

```scala:PoiScalaExcelBasicSYM.scala
class PoiScalaExcelBasicSYM[R](implicit
  m: Reader[PoiScalaRow, *] |= R
) extends ExcelBasicSYM[Eff[R, *]] {
```

`ExcelBasicSYM`の実装`PoiScalaExcelBasicSYM`は高階な型として`Eff[R, *]`を渡し、かつこれのエフェクトスタック`R`には`Reader[PoiScalaRow, *]`が入っていることを要請している。つまりReaderモナドのように`ask`でExcelの具体的な列情報を得られるようになっている。ちなみに`PoiScalaRow`はPoi Scalaの型をラッピングしただけの構造で特別なことは何もない。

```scala:PoiScalaRow.scala
case class PoiScalaRow(
  value: Row
) extends AnyVal
```

あとはこのReaderがあること前提に（つまりimplicitパラメーターを引数に取りつつ）`PoiScalaExcelBasicSYM`を実装すればよい。

```scala:PoiScalaExcelBasicSYM.scala
private def successNel[A](a: A): ValidatedNel[ExcelParseError, A] =
  Validated.Valid(a)
 
private def failureNel[A](e: ExcelParseError): ValidatedNel[ExcelParseError, A] =
  Validated.Invalid(NonEmptyList(e, Nil))
 
private def get[A](
  index: Int,
  pf: PartialFunction[Cell, A]
): Eff[R, ValidatedNel[ExcelParseError, Option[A]]] =
  for {
    row <- ask
  } yield row.value.cells
    .find(_.index == index) match {
    case Some(a) =>
      pf
        .andThen(a => successNel(Some(a)))
        .applyOrElse(
          a,
          (_: Cell) =>
            failureNel(
              UnexpectedEmptyCell(errorIndex = index)
            )
        )
    case None =>
      successNel(None)
  }
 
override def getString(index: Int): Eff[R, ValidatedNel[ExcelParseError, Option[String]]] =
  get(
    index,
    { case StringCell(_, data) => data }
  )
```

Poi Scala関連のコードがやや冗長となってしまっているが、重要なところは下記の`ask`で`Reader`からExcelの行情報を取得して利用しているところである。

```scala
for {
  row <- ask
} yield row.value.cells
```

同じように`ExcelBasicSYM`のApache POIを直接利用するバージョンを作ることができる。

```scala:ApachePoiRow.scala
case class ApachePoiRow(
  value: Row
) extends AnyVal
```

```scala:ApachePoiExcelBasicSYM.scala
class ApachePoiExcelBasicSYM[R](implicit
  m: Reader[ApachePoiRow, *] |= R
) extends ExcelBasicSYM[Eff[R, *]] {
  ???
}
```

## バックエンドの拡張可能性

Tagless-finalでは`ExcelBasicSYM`以外のインターフェースを作ることができる。たとえば次のようなセルの背景色といったスタイル情報を取得するインターフェース`ExcelStyleSYM`を追加で作成できる。

```scala:ExcelStyleSYM.scala
abstract class ExcelStyleSYM[Style, F[_]: Monad] {
  def getStyle(
    index: Int
  ): F[ValidatedNel[ExcelParseError, Option[Style]]]
}
```

あとは同様にPoi ScalaやApache POIの実装を作成すればよい。

## Tagless-final _vs_ Algebraic data type(ADT)

Poi ScalaのようにExcelに対応するケースクラスを作る、いわゆる代数的データ型（_Algebraic data type_, ADT）を利用する方法もある。しかし少なくとも今回のExcelパーズに限ってはTagless-finalのようなインターフェースを利用したやり方が次のような理由でよいと考えた。

- Excelの仕様は[ECMA-376 Office Open XML file formats](https://www.ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-376/)という仕様の一部としてまとめられている。全てがExcelのための仕様ではないにしろ、5000ページ以上あるPDFに書かれた内容をきちんと理解して一発で適切なデータ構造を設計するのは無理がある
- 一方でADTを利用した方法はたとえば下記のように`sealed trait`/`case class`を作ることになる
    ```scala:Cell.scala
    sealed abstract class Cell(val index: Int, val style: Option[CellStyle]) 
    case class StringCell(override val index: Int, data: String) extends Cell(index, None)
    case class NumericCell(override val index: Int, data: Double) extends Cell(index, None)
    ```
- そして、ADTを使えば次のようにパターンマッチするようなコードがいずれ出現する
    ```scala
    (cell: Cell) match {
      case StringCell(index, data) => ???
     
      case NumericCell(index, data) => ???
    }
    ```
- このようにパターンマッチが作られたあとに、先ほどの`sealed trait Cell`に別のケースクラスを追加すると上記のパターンマッチに網羅性検査警告が出てしまう
    - 警告なのでもちろん放置することもできるが、それはランタイムエラーで壊れる可能性へと問題を変換したにすぎない
- したがってこのようにADTを作る場合は、最初に全てが網羅されている方が既存の部分の網羅性検査警告をいちいち修正してまわるといった手間が減る
- 前節で述べたように、Tagless-finalはインターフェースを利用するので、このように最初に全てを網羅する必要がなくオンデマンドに追加することができる
    - これはたとえばGuiceでデータベース用のインターフェースを作って最初はそれだけを利用して、あとで必要になったらRedis用のインターフェースを作って依存を開始する、といったことに似ている

今回はTagless-finalを利用したが、このような問題を解決する方法として[Data types à la carte](http://www.cs.ru.nl/~W.Swierstra/Publications/DataTypesALaCarte.pdf)のようなFreeモナドを駆使した方法も提案されている。しばしば例として登場するように、Tagless-finalはコンパイルタイム/ランタイムの違いがあるが達成したいことは産業界で頻繁に利用されるGiuceと似ており、産業界に多少は親和性があるという考えでこちらを採用した。

# `ExcelReads`のインスタンス定義

Tagless-finalを利用してExcelバックエンド部分を抽象化したので、いよいよこれを利用した`ExcelReads`インスタンスを作成する。

```scala:ExcelReads.scala
object ExcelReads {
  def from[R, A](
    f: State[Int, *] |= R => Eff[R, ValidatedNel[ExcelParseError, A]]
  ): ExcelReads[R, A] = (m: State[Int, *] |= R) => f(m)
}
```

```scala:ExcelReadsInstances.scala
trait ExcelReadsInstances {
  private def basicInstance[R, A](
    f: ExcelBasicSYM[Eff[R, *]] => Int => Eff[R, ValidatedNel[ExcelParseError, A]]
  )(implicit
    sym: ExcelBasicSYM[Eff[R, *]]
  ): ExcelReads[R, A] =
    ExcelReads.from { implicit m =>
      for {
        s <- get
        aOpt <- f(sym)(s)
        _ <- put(s + 1)
      } yield aOpt
    }
   
  implicit def stringInstance[R](implicit
    sym: ExcelBasicSYM[Eff[R, *]]
  ): ExcelReads[R, Option[String]] =
    basicInstance { sym => sym.getString }
}
```

全部書くと大変なので、とりあえずは`Option[String]`なインスタンスだけを取り出した。これはGuice風に書くと次のようになる。

```scala
class ExcelReadsInstances @Inject()(
  sym: ExcelBasicSYM[Eff[R, *]]
) {
  def basicInstance[R, A](
    f: ExcelBasicSYM[Eff[R, *]] => Int => Eff[R, ValidatedNel[ExcelParseError, A]]
  ): ExcelReads[R, A] =
    ExcelReads.from { implicit m =>
      for {
        s <- get
        aOpt <- f(sym)(s)
        _ <- put(s + 1)
      } yield aOpt
    }

  def stringInstance[R]: ExcelReads[R, Option[String]] =
    basicInstance { sym => sym.getString }
}
```

型パラメーターが非常に複雑ではあるが、やっていることは`basicInstance`メソッドの`for`内の次の処理でほぼ全てである。

1. `get`で`State[Int, *]`から`Int`な値を取り出し`s`に代入する
2. それを利用して実際に`sym`を呼び出す
    - 上記のコードは汎用化のため`sym`を呼び出すコードを関数`f`として引数で取るようになっている。この部分を`stringInstance`を例に展開すると次のようになる
        ```scala
        for {
          s <- get
          aOpt <- sym.getString(s)
          _ <- put(s + 1)
        } yield aOpt
        ```
3. `s + 1`を新しい状態として保存（`put`）する

また以前の記事と同様に`HList`のインスタンスを作っておき、shapelessを利用して任意のケースクラスに拡張できるようにしておく。このインスタンスは前回からほぼ変化がないので省略する[^hlist_instance]。

[^hlist_instance]: 知りたい場合はこちらのコードを参照すればよい。https://github.com/y-yu/excel-reads/blob/01ee695ff963ce1fb7629bacb3a534b6d031dbc7/core/src/main/scala/excelreads/ExcelReadsInstances.scala#L109-L131

# インスタンス配線

最後にここまで作ったimplicitを配線する。Guiceでは`FoobarModule`のようなクラスを作成し、そこに`bind(???).to(???)`としてインターフェースと実装の関係を記述するが、それに近い作業となる。インスタンス配線は`ExcelReads`と`ExcelBasicSYM`系でやり方が次のように異なる。

- `ExcelReads`のインスタンスはコンパニオンオブジェクトに配置すればよい
- `ExcelBasicSYM`を継承した`ApachePoiExcelBasicSYM`などは、この具体的なインスタンスが利用するExcelの行の型（この例では`PoiScalaRow`）のコンパニオンオブジェクトに設置する

後者について、なぜこのようになるか説明する。まず`ApachePoiExcelBasicSYM`の定義を再掲すると次のようになっている。

```scala:ApachePoiExcelBasicSYM.scala
class ApachePoiExcelBasicSYM[R](implicit
  m: Reader[ApachePoiRow, *] |= R
) extends ExcelBasicSYM[Eff[R, *]]
```

この実装`ApachePoiExcelBasicSYM`が利用するExcel行の型は`ApachePoiRow`なので、`ApachePoiRow`のコンパニオンオブジェクトに設置することになる。`ApachePoiExcelBasicSYM`の型パラメーター`R`はエフェクトスタックを表しており、これは`ExcelReads`の第1型パラメーターでもある。型`R`は具体的には次のようになる。

```scala
type R = Fx.fx2[Reader[PoiScalaRow, *], State[Int, *]]
```

そして、今`ExcelBasicSYM[Eff[R, *]]`というimplicitパラメーターを要求する関数があるとき、Scalaコンパイラーは次のようにimplicitパラメーターを探索する。

1. `ExcelBasicSYM`のコンパニオンオブジェクトを探索する
    - `ExcelReads`ライブラリーの利用者はこのコンパニオンオブジェクトを編集できないため、ここに置くことはできない
2. `ExcelBasicSYM`の型パラメーターに含まれる型のコンパニオンオブジェクトを探索する

（2）の挙動から、さらに次の場所が検索される。

1. `Eff`のコンパニオンオブジェクト
2. `Fx.fx2`の型である`Fx2`のコンパニオンオブジェクト
3. `Reader`のコンパニオンオブジェクト
4. **`PoiScalaRow`のコンパニオンオブジェクト**
5. `State`のコンパニオンオブジェクト

したがって`PoiScalaRow`に`ApachePoiExcelBasicSYM`のインスタンスを次のように設置する。

```scala:ApachePoiRow.scala
object ApachePoiRow {
  implicit def apachePoiBasicSymInstances[R](implicit
    m: Reader[ApachePoiRow, *] |= R
  ): ExcelBasicSYM[Eff[R, *]] =
    new ApachePoiExcelBasicSYM[R]
}
```

# まとめ

正直にいってkind-projectorを利用しないとまともに書けないほど型定義は複雑になってしまったのと、`ApachePoiRow`といった型を自ら作ることでしかインスタンス配線ができなかった部分には多少改善したい気持ちがある。
しかしこれらによってインスタンスは完全に自動的な探索（`import`なし）を達成できた。また`ExcelReads`のインターフェースおよびそのインスタンス定義からは完全にExcelの具体的な情報を排除することができたため、Excelのバックエンドライブラリーを切り替えても定義した`ExcelReads`のインスタンスは無駄にならないと思う。さらにパーズ結果を`Eff`にしたことで他のエフェクトとも組み合せやすくなった。たとえばS3にあるExcelファイルをロードするといったより強力なExcelバックエンド（`S3ExcelBasicSYM`）を実装したとしても、それらを既存のバックエンドと`Eff`で簡単に組み合せられると考えている。

# 謝辞

この実装を考えるにあたって、次の方々とのExcelに関する議論が多いに参考となったので感謝したい。

- [@mashijp](https://github.com/mashijp)
- [@xuwei_k](https://twitter.com/xuwei_k)
- [@Randyumi](https://twitter.com/Randyumi)

また、Tagless-finalでインターフェースの返り値として`Eff`を利用するというのは[@lotz84_](https://twitter.com/lotz84_)さんの下記の記事を参考にした。

- https://qiita.com/lotz/items/a903d3b2aec0c1d4f3ce