---
title: "Scala 3のMatch Typesでコンパイル時正規表現エンジン"
emoji: "🚂"
type: "tech"
topics: ["scala", "関数型プログラミング", "正規表現"]
published: true
---

# はじめに

Scala 3には[_Match Types_](https://docs.scala-lang.org/scala3/reference/new-types/match-types.html)という機能がある。これはScala 2の単に型の別名を与えるだけだった`type`に対して、`=`の右側の型を**簡約**（Reduction）する機能を追加したものである。このMatch Typesを利用することでコンパイル時に様々な計算ができるので、今回の記事ではMatch Typesを利用して簡単なコンパイル時正規表現エンジンの実装を解説する。
なお、この記事の完全なソースコードは下記のGitHubリポジトリーに置かれている。

- https://github.com/y-yu/match-types-regex

この記事を読んで分からないことや意見がある場合は気軽にコメントなどで教えてほしい。

# コンパイル時正規表現の使い方

具体的な説明に移る前に今回実装したコンパイル時正規表現エンジンの使い方について説明する[^summon]。

```scala:EvalTest.scala
summon[
  Match[
    AST[".*abc.*"],
    "auaoeuaoeu__abc__khaoukrsao"
  ] =:= true
]
```

このように型`Match`の第1型引数に`AST[".*abc.*"]`のような形で正規表現を与え、第2型引数に`"auaoeuaoeu__abc__khaoukrsao"`という型[^string_type]を与え、もし第2型引数の型が正規表現にマッチした場合は`true`となり、そうでない場合は`false`となる。
現在この正規表現エンジンは次のメタ文字に対応している。

| メタ文字 | 意味                 |
| ------- | ------------------- |
| `.`     | 任意の1文字           |
| `a*`    | `a`の0回以上の繰り返し |
| `(a\|b)`| `a`または`b`         |
| `ab`    | `a`の次に`b`         |
| `(a)`   | `a`をグルーピング     |
| `\m`    | メタ文字`m`を文字にする|

これのメタ文字を使うと次のような複雑な正規表現マッチングも可能になる。

```scala:EvalTest.scala
summon[
  Match[
    AST[
      "(ab(c|.)|e*)*"
    ],
    "ab8eeeeabee"
  ] =:= true
]
```

[^summon]: ここで`A =:= B`とあったとき（1）`A`は`B`のサブタイプ（`A <: B`）かつ（2）`B`は`A`のサブタイプ（`B <: A`）の両方が満された場合に`=:=`のインスタンスが存在する。この記事での用途はこれを利用して、主に左側のコンパイル時正規表現が型レベル簡約の結果、右辺の型と等しくなったことを`summon`による`=:=`のインスタンスの取得ができるかどうかに帰着させている。

[^string_type]: ここで型の中に表われる`true`や`".*abc.*"`やなどは一般的には「`Boolean`の値」や「文字列型の値」に見えるが、Scala 3には文字列や`true`など一部のリテラル値をそれにのみ対応する型へと昇格させる機能がある。もう少し詳細に説明すると、たとえば`Int`という型に対してその型の値は`1`や`-10`などたくさんある。一般的な型は`Int`のようにその型の値から型は一意であるが、逆に型から値は一意に定まらない。しかしここで型`Unit`について考えると`Unit`型の値となるのは`()`ただ1つであるため、`Unit`型については型から値・値から型の両方が一意に定まることになる。そこで改めて`true`や`".*abc.*"`という**型**は、さきほど説明した`Unit`のように1つだけの真偽値`true`であったり、あるいは文字列値`".*abc.*"`に対応する型となる。この記事ではこのような型として表われた特定の文字列を**型レベル文字列**などと呼称する。

# 実装

ここからはMatch Typesを利用したコンパイル時正規表現の実装について説明する。

## 正規表現パーザー

正規表現のパーザーとは文字列レベルで`(ab(c|.)|e*)*`のように与えられた正規表現は次のようなASTへと変換する部分である。

```scala
Alt[
  Con[
    Con[
      Lit["a"], Lit["b"]
    ],
    Alt[
      Lit["c"], Dot
    ]
  ],
  Star[Lit["e"]]
]
```

これには次の3つのステップが必要となる。

1. 入力された型レベル文字列を1文字ずつ分解してトークン列へ変換する
2. トークン列を[操車場アルゴリズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%93%8D%E8%BB%8A%E5%A0%B4%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%B4%E3%83%AA%E3%82%BA%E3%83%A0)で[逆ポーランド記法](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%86%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E8%A8%98%E6%B3%95)へと変換する
3. 逆ポーランド記法を解釈して正規表現ASTを作成する

### 1. トークン列への変換

文字列を1文字ずつの`HList`へ変換するなどの型レベルのユーティリティーは[@xuwei-kさんの`MatchTypeParseEval.scala`](https://gist.github.com/xuwei-k/521638aa17ebc839c8d8519bcdfdc7ae)から借用した。
`MatchTypeParseEval.scala`との違いとして、正規表現の場合は次のようにトークン変換を2つのMatch Typesで行っている。

```scala:Parser.scala
type StrToEscapedToken[A <: String] =
  A match
    case "*" => Lit["*"]
    case "." => Lit["."]
    case "|" => Lit["|"]
    case "(" => Lit["("]
    case ")" => Lit[")"]
    case "\\" => Lit["\\"]
    case _ => Lit[A]

type StrToToken[A <: String] =
  A match
    case "*" => Asta
    case "." => Dot
    case "|" => VBar
    case "(" => Start
    case ")" => End
    case _ => Lit[A]
```

これはメタ文字を普通の文字として利用する`\`のため、可能な場合は2つの文字を見て判断するからである。`\`から始まっていなかったり、残りの文字が2文字以下などでは`StrToToken`を利用する。あとはこの2つを振り分ける`HListToTokens`を次のように定義する。

```scala:Parser.scala
type HListToTokens[A <: HList] <: HList =
  A match
    case x1 :+: x2 :+: xs =>
      x1 match
        case "\\" =>
          StrToEscapedToken[x2] :+: HListToTokens[xs]
        case _ =>
          StrToToken[x1] :+: HListToTokens[x2 :+: xs]
    case x :+: xs =>
      StrToToken[x] :+: HListToTokens[xs]
    case HNil =>
      HNil
```

### 2. 操車場アルゴリズムによる逆ポーランド記法への変換

この部分は[@lotz](https://twitter.com/lotz84_)さんの[Haskellの型パズルで作るMini Interpreter](https://zenn.dev/lotz/articles/85577e9d9059cd9e1245)を大きく参考にした。
ただ、パーズ対象が数式であれば`1 + 2`のように演算子`+`を省略しないが、一方で正規表現では`ab`が`Con[Lit["a"], Lit["b"]]`となるように、連結する場合に明示的な記号を用いない。したがって次ような戦略を取った。

- トークン`Absorb`は文字列の正規表現からは生成されないが、括弧の開始などのときにもし`Absorb`がオペレータースタック[^op_stack]の先頭である場合、ここでは正規表現の連結をオペレータースタックに積まない
    - ただし、このときオペレータースタックの先頭にある`Absorb`を取り除く
- このようにすることで`(a|b)c`のように`a`や`b`の1つしかシンボルがないところで不要な連結が行なわれないように制御する

これらを踏まえた結果、次のようにかなり難解な実装となった。

```scala:Parser.scala
type ShuntingYard[In <: HList] =
  ShuntingYard0[HNil, Absorb :+: HNil, In]

type ShuntingYard0[Out <: HList, Op <: HList, In <: HList] <: HList =
  (Op, In) match
    case (HNil, HNil) =>
      ReverseHList[Out]
    case (sym :+: op, HNil) =>
      ShuntingYard0[sym :+: Out, op, HNil]
    case (Absorb :+: op, Start :+: in) =>
      ShuntingYard0[Out, Absorb :+: Start :+: op, in]
    case (Absorb :+: op, sym :+: in) =>
      ShuntingYard0[sym :+: Out, op, in]
    case (Plus :+: op, Start :+: in) =>
      ShuntingYard0[Plus :+: Out, op, In]
    case (Plus :+: op, End :+: in) =>
      ShuntingYard0[Plus :+: Out, op, In]
    case (Start :+: op, VBar :+: in) =>
      ShuntingYard0[Out, VBar :+: op, in]
    case (sym :+: op, VBar :+: in) =>
      ShuntingYard0[sym :+: Out, op, In]
    case (_, Asta :+: in) =>
      ShuntingYard0[Asta :+: Out, Op, in]
    case (_, Start :+: in) =>
      ShuntingYard0[Out, Absorb :+: Start :+: Plus :+: Op, in]
    case (Start :+: op, End :+: in) =>
      ShuntingYard0[Out, op, in]
    case (VBar :+: op, End :+: in) =>
      ShuntingYard0[VBar :+: Out, op, in]
    case (sym :+: op, End :+: in) =>
      ShuntingYard0[sym :+: Out, op, End :+: in]
    case (VBar :+: op, sym :+: in) =>
      ShuntingYard0[sym :+: Out, Op, in]
    case (_, sym :+: in) =>
      ShuntingYard0[sym :+: Out, Plus :+: Op, in]
```

[^op_stack]: @lotzさんの記事では「演算子用のスタック」などと呼称されていたものを、この記事ではこう呼ぶことにする。

### 3. ASTの作成

ASTの作成は次のようなナイーブなコードで完了した。

```scala:
type RPN[Symbols <: HList] =
  RPN0[HNil, Symbols]

type RPN0[Stack <: HList, Symbols <: HList] =
  (Stack, Symbols) match
    case (x :+: HNil, HNil) =>
      x
    case (x1 :+: xs, Asta :+: ys) =>
      RPN0[Star[x1] :+: xs, ys]
    case (x1 :+: x2 :+: xs, VBar :+: ys) =>
      RPN0[Alt[x2, x1] :+: xs, ys]
    case (x1 :+: x2 :+: xs, Plus :+: ys) =>
      RPN0[Con[x2, x1] :+: xs, ys]
    case (xs, y :+: ys) =>
      RPN0[y :+: xs, ys]
```

これにより型レベルの正規表現ASTが得られる。

## 正規表現エンジン

ここまでで正規表現ASTを得たので、ここからは正規表現を型レベル文字列にマッチングするエンジンの実装となる。正規表現エンジンの実装方法にはいくつかやり方があるが、Match Typesのような簡約と相性がよさそうと個人的に思った微分（Derivative）[^derivative]を使う方法を採用した。微分というと難しそうであるが、アルゴリズムの詳細は下記の記事にある通りかなり簡単なパターンマッチングで記述することができる。

- [正規表現の微分でサブマッチング](https://qiita.com/yyu/items/1638fd59bedce27ca3a4)

ほとんどこの記事のパターンマッチを型レベルへ持ってくるだけであった。ほぼ同じなので、詳細を知りたい場合は[`Eval.scala`のソースコード](https://github.com/y-yu/match-types-regex/blob/eb5a732699ac6d949ebb5e3cac1f0509de77aedb/src/main/scala/matchtypesregex/Eval.scala)を紹介するだけとする。

[^derivative]: 正規表現を微分するとはどういうことなのかというと、文字列`w`があるとして文字列をリストのような構造と考えると`c :: ws`のように先頭からどんどん取り出していくことができる。このように文字列においては「先頭と残りを分離する」という操作ができるが、この操作を正規表現に対して行うのが正規表現の微分となる。文字列`w @ c :: ws`に対する正規表現`r`のマッチングを、文字`c`をマッチさせた残りの正規表現`rs`を残りの文字列である`ws`に対し再帰的に微分し、最終的に残りの文字列が尽きたときに残った正規表現が**空**を受理するという問題に帰着させている。

# まとめ

このように実は正規表現エンジンそのものよりも、型レベル文字列からASTを得る実装に数倍手間がかかっている。実はScala 3の最新の3.1.2-RC1においては[`Matchs`](https://github.com/lampepfl/dotty/blob/727395ccdde0e7e7d4856adf019103d99064123f/library/src/scala/compiletime/ops/string.scala#L37-L45)という型レベル文字列に対する型レベルのマッチングが標準で用意されているので、このような面倒な実装をする必要はない。
また[@oarat](https://twitter.com/oarat)さんは[ラムダ計算のコンパイル時インタープリター](https://github.com/tarao/lambda-scala3)を実装しており、このMatch Typesがチューリング完全であることが明らかとなった。

# 参考文献

- [`MatchTypeParseEval.scala`](https://gist.github.com/xuwei-k/521638aa17ebc839c8d8519bcdfdc7ae)
- [Haskellの型パズルで作るMini Interpreter](https://zenn.dev/lotz/articles/85577e9d9059cd9e1245)
