---
title: "エアWriteup “DEFCON 2021 Quals: QOO or OOO”"
emoji: ""
type: "tech"
topics: ["CTF", "量子コンピュータ", "暗号", "セキュリティ"]
published: false
---

# はじめに

[DEFCON 2021 Quals: QOO or OOO](https://archive.ooo/c/qoo-or-ooo/408/)は量子コンピュータ（量子力学？）では有名な**CHSHゲーム**を題材としたCTFの問題である。この問題のことを友人に教えてもらい[^friend]、筆者自身もCHSHゲーム（またはBell不等式）をきちんと追ったことがなかったこともあり、この記事ではこの問題とCHSHゲームについて、物理の知識や量子コンピュータの知識をなるべく必要としない形で、行列計算に基づいて具体的に計算しながら説明したい。
この記事を読んで改善するべきところや、不明な点を見つけた場合は気軽にコメントなどで教えてほしい。

[^friend]: なお、この友人は非想定解でクリアしたらしい。

# “QOO or OOO”の説明

この問題は自分も含めた次のような4人の参加者がいる。

- Hacker（自分）
- Zardus
- HackerのCompetitor
    - 便宜上こちらをCompetitor Aとする
- ZardusのCompetitor
    - 同様にこちらをCompetitor Bとする

そして、この4人は次のようなプロトコルを実行する。

1. Competitor Aがベット（Bet）と呼ばれる1ビットの値をHackerへ公開する
    - このベットを$a \in \{0, 1\}$とする
    - このベット$a$をZardusは知ることができない
2. Hackerが1ビットの値$h \in \{0, 1\}$または_magic qoin_を選ぶ
    - magic qoinについては後で説明する
3. Competitor Bが同様にベット$b \in \{0, 1\}$を選びZardusへ公開する
    - ただしこの値$b$がどちらなのかHackerは知ることができない
4. ZardusはCompetitor Bの選んだベット$h$によって、後述する適応的な行動にしたがって値$z \in \{0, 1\}$を選択する
5. $h \oplus z = a \times b$[^oplus]であればHackerの勝利となり、そうでなければ敗北となる
6. この（1）〜（5）を30回行って、勝率が**85%**を越えればフラグが獲得できる

[^oplus]: $\oplus$はXOR演算を意味する。

“magic qoin”のところで量子性を利用するが、とりあえずこのゲームをHackerやZardusが適当に$0, 1$を入力したとして、どれくらい勝てるのか考えてみる。まずHackerとZardusの値をXORした結果$h \oplus z$は$0, 1$になる確率がちょうど$\frac{1}{2}$となっている。次にCompetitor A, Bの値をかけ算した結果である$a \times b$は、両方が$1$である場合に限って$1$でありそれ以外の場合は$0$であることから、$\frac{3}{4}$の確率で$0$であり$\frac{1}{4}$の確率で$1$となる。したがってHackerとZardusが勝利する確率は次のようになる。

$$
\frac{1}{2} \times \frac{3}{4} + \frac{1}{2} \times \frac{1}{4} = \frac{1}{2}
$$

ただし問題設定としてZardusはHackerの仲間である。ここで彼は手順（4）で「Competitor Bの選んだ値$b$に限らず常に$0$を出す」という戦略を取るとして、Hacker（自分）も常に$0$を出せば$h \oplus z = 0 \oplus 0 = 0$となり、$\frac{3}{4} = 75\%$の確率で勝利することができる。ここまでの説明だけではこの$75\%$という確率を越えることができないが、ここでmagic qoinを利用することで無理やり解決していこうというのがこの問題の想定解となる。

# 量子ビットと量子計算

この章では量子ビットとそれの計算について説明する。基本的な行列に関する演算や用語（内積、複素共役など）そして量子計算で利用する**ディラック記法**については[過去に書いたガチャの記事](https://qiita.com/yyu/items/efcf471ce9b97e885957#%E8%A8%98%E6%B3%95)にまとめたので、これからの説明のうち行列の計算などで不明な点があればこちらも参考にしてほしい。

## 1量子ビット

まず1量子ビットは次のような行列で表現される。

$$
\def\bra#1{\mathinner{\left\langle{#1}\right|}}
\def\ket#1{\mathinner{\left|{#1}\right\rangle}}
\ket{0} \equiv \left(\begin{array}{c}
  1 \\
  0
\end{array}\right),\;\;
\ket{1} \equiv \left(\begin{array}{c}
  0 \\
  1
\end{array}\right)
$$

このままだと古典コンピュータ[^clasical_computer]と同様に2通りしか表現できないので、ここに**確率振幅**という複素数$\alpha, \beta$をあたえて次のような1量子ビットを考える。

[^clasical_computer]: 量子コンピュータと区別して従来のコンピュータをこのように呼ぶ。

$$
\ket{\psi} \equiv \alpha\ket{0} + \beta\ket{1}
$$

この確率振幅は$\ket{0}, \ket{1}$が発生する確率の素となる概念である。1量子ビット$\ket{\psi}$を測定したとき$|\alpha|^2$の確率で$\ket{0}$が観測され、$|\beta|^2$の確率で$\ket{1}$が観測される。したがって確率の要請から次のようになる。

$$
\begin{align}
|\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1 \tag{1}
\end{align}
$$

このように1量子ビットは古典コンピュータの1ビットとはことなり次のような性質を持つ。

- 2つの確率振幅と呼ばれる複素数により、$\ket{0}, \ket{1}$のどちらが観測されるか曖昧な状態を持つことができる

また重要な性質として、我々は確率振幅を直接を直接知ることはできない。あくまで量子ビットの測定によって生じる観測結果に確率振幅が寄与するのであって、この複素数を具体的に取り出す操作はできないことに注意が必要である。

## 1量子ビット計算

たとえば古典コンピュータにあるNOT演算子は次のような行列$X$で表現される。

$$
X \equiv \left(\begin{array}{cc}
  0 & 1 \\
  1 & 0
\end{array}\right)
$$

さきほどの$\ket{0}, \ket{1}$に$X$を適用すると次のようにNOT演算子となっていることがわかる。

$$
\begin{align*}
X\ket{0} &= \left(\begin{array}{cc}
  0 & 1 \\
  1 & 0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
  1 \\
  0
\end{array}\right) &=
\left(\begin{array}{c}
  0 \times 1 + 1 \times 0 = 0 \\
  1 \times 1 + 0 \times 0 = 1
\end{array}\right) &= \ket{1} \\
X\ket{1} &= \left(\begin{array}{cc}
  0 & 1 \\
  1 & 0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
  0 \\
  1
\end{array}\right) &=
\left(\begin{array}{c}
  0 \times 0 + 1 \times 1 = 1 \\
  1 \times 0 + 0 \times 1 = 0
\end{array}\right) &= \ket{0} \\
\end{align*}
$$

## 量子ビットの測定

1量子ビットの測定にはまず**基底**[^basis]と呼ばれる2つの行列を選ぶ必要がある。たとえば$\{\ket{0}, \ket{1}\}$を利用して$\ket{1}$を測定する場合を考える。このとき、あえて確率振幅を表記するとしたら$\ket{1} = 0\ket{0} + 1\ket{1}$となるため、100%の確率で$\ket{1}$が観測されることになる。それでは揺らぎのある次のような量子ビット$\ket{+}$の測定を考えてみる。

[^basis]: 基底の定義のため本当はここで線形空間や1次独立などの定義を述べるべきではあるが、この記事は完全に厳密性な数学的背景を明らかにしていくというよりは、CTFの問題を通して量子コンピュータなどに関する知識を少し深める手助けになればよいというスタンスであるため、いったんこれらの定義は記事が巨大になってしまうのを避けるためにあえて解説しない。

$$
\ket{+} \equiv \frac{1}{\sqrt{2}}\left(\ket{0} + \ket{1}\right)
$$

このとき$\ket{0}$が観測される確率は$\left|\frac{1}{\sqrt{2}}\right|^2 = \frac{1}{2}$であり、$\ket{1}$も同様である。シュレディンガーの猫などとして聞いたことがあるかもしれないが、測定後には$\ket{+}$のような量子ビットは揺らいだ状態が失なわれ、なにかしらの基底へと収束してしまう。このような現象も実は演算子$X$のような行列として表現できる。測定には次のような基底の外積である$\ket{0}\bra{0}, \ket{1}\bra{1}$という行列を利用する。

$$
P_0 \equiv \ket{0}\bra{0} = \left(\begin{array}{cc}
  1 & 0 \\
  0 & 0
\end{array}\right),\;\;
P_1 \equiv \ket{1}\bra{1} = \left(\begin{array}{cc}
  0 & 0 \\
  0 & 1
\end{array}\right)
$$

測定後の量子状態は観測結果によって次のように分岐する。

1. $\ket{+}$を基底$\{\ket{0}, \ket{1}\}$で測定した結果が$\ket{0}$となった場合

    $$
    \def\braket#1#2{\mathinner{\left\langle{#1}\middle|#2\right\rangle}}
    \ket{0}\bra{0}\ket{+} = \ket{0}\braket{0}{+} = \ket{0}\left(\braket{0}{\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{0}} + \braket{0}{\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{1}}\right) = \frac{1}{\sqrt{2}}\ket{0}
    $$

2. 同様に測定した結果が$\ket{1}$となった場合

    $$
    \def\braket#1#2{\mathinner{\left\langle{#1}\middle|#2\right\rangle}}
    \ket{1}\bra{1}\ket{+} = \ket{1}\braket{1}{+} = \ket{1}\left(\braket{1}{\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{0}} + \braket{1}{\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{1}}\right) = \frac{1}{\sqrt{2}}\ket{1}
    $$

このままでは確率振幅の満すべき式$(1)$を満さない。そのためこれらは$\sqrt{\bra{+}P_i\ket{+}}$（$i := \{1, 2\}$）で割って次のようにする整える（正規化する）必要がある。
さて、ここまで基底として$\{\ket{0}, \ket{1}\}$を利用してきたが、基底は別にこれでなくてもよい。次に基底を変更して$\{\ket{+}, \ket{-}\}$を利用して測定することを考える。ただし$\ket{-}$は次のように定義されるものとする。

$$
\ket{-} \equiv \frac{1}{\sqrt{2}}\left(\ket{0} - \ket{1}\right)
$$

さきほどの$\ket{+}$をこの基底$\{\ket{0}, \ket{1}\}$で測定した場合、$\ket{+} = 1\ket{+} + 0\ket{-}$であるから100%の確率で$\ket{+}$が観測されることになる。次に$\ket{0}$を測定する場合を考える。

$$
\ket{0} = \frac{\sqrt{2}}{{2}}\left(\ket{+} + \ket{-}\right)
$$

$\ket{0}$はこのように表現できるため、$\left|\frac{\sqrt{2}}{{2}}\right|^2 = \frac{1}{2}$より$\ket{+}, \ket{-}$がそれぞれ$\frac{1}{2}$の確率で観測されるということになる。このように同じ量子ビットであっても測定する際の基底によって観測される結果が異なることがある。